---
title: Konfiguracja i3wm
description: Skróty klawiszowe i FAQ dla CachyOS i3wm
---

Podziękowania dla [vnepogodin](<https://github.com/vnepogodin>) za stworzenie tej prostej i łatwej do zrozumienia konfiguracji

> Tylko X11, niekompatybilne z Wayland

## Skróty klawiszowe

Większość kombinacji klawiszy wymaga użycia klawisza modyfikującego (mod), którym w naszym przypadku jest klawisz Windows (określany jako SUPER). Możesz go zmienić w pliku konfiguracyjnym.

### Otwórz terminal

*   SUPER + Return

### Zamknij aktywne okno

*   SUPER + Q

### Przejdź do przestrzeni roboczej (1-9)

*   SUPER + 1-9 (Rząd cyfr, klawiatura numeryczna się nie liczy)

### Otwórz Rofi (Uruchamianie programów)

*   CTRL + Spacja

### Zmień fokus na (Lewo, Prawo, Góra, Dół)

*   SUPER + Strzałki

### Przenieś aktywne okno do (Lewo, Prawo, Góra, Dół)

*   SUPER + Shift + Strzałki

### Przenieś aktywne okno do przestrzeni roboczej (1-9)

*   SUPER + Shift + 1-9 (Rząd cyfr, klawiatura numeryczna się nie liczy)

### Podziel układ w orientacji poziomej

*   SUPER + H

### Podziel układ w orientacji pionowej

*   SUPER + V

### Przełącz podział

*   SUPER + T

### Przełącz tryb pełnoekranowy w aktywnym oknie

*   SUPER + F

### Skup się na ostatnim kontenerze pływającym/kafelkowym

*   SUPER + Spacja

### Przełącz tryb pływający w aktywnym oknie

*   SUPER + Shift + Spacja

### Zmień układ kontenera na (stos, karty)

*   SUPER + S (stos)
*   SUPER + W (karty)

### Uruchom ponownie i3 w miejscu (np. po aktualizacji i3wm lub błędzie)

*   SUPER + Shift + R

### Przeładuj plik konfiguracyjny i3

*   SUPER + Shift + C

### Wyjdź z i3 (zakończ bieżącą sesję X)

*   SUPER + Shift + E

### Zablokuj ekran

Aby go odblokować, wpisz hasło użytkownika i naciśnij Return.

*   SUPER + L

### Wejdź w tryb zmiany rozmiaru

*   Super + R

### Zmień rozmiar aktywnego okna w trybie zmiany rozmiaru

*   Strzałki

### Wyjdź z trybu zmiany rozmiaru

*   Return
*   Escape
*   Super + R

## FAQ

### Jak mogę utworzyć autostart dla programu? na przykład "ustaw tapetę przy starcie"

*   i3 zawiera już elastyczną funkcję autostartu, która pozwala na wykonanie dowolnego programu lub nawet poleceń.

Jeśli spojrzysz na koniec naszego pliku konfiguracyjnego, zobaczysz kilka linii zaczynających się od `exec` i `exec_always`.

Na przykład:

```exec chromium```
Oznacza to, że Chromium uruchomi się w przestrzeni roboczej 1 za każdym razem, gdy zalogujesz się do sesji i3.

*   Czym różni się `exec` od `exec_always`?

`exec_always` daje możliwość wykonania określonej akcji zawsze, nawet po ponownym załadowaniu i3wm.

*   Aby uzyskać więcej informacji, zapoznaj się z podręcznikiem użytkownika i3:
*   <https://i3wm.org/docs/userguide.html#exec>

### Czy klawisze multimedialne działają?

*   Tak, działają.

Aby uzyskać więcej informacji o i3wm, zapoznaj się z ich wiki.

*   <https://i3wm.org/docs/userguide.html>
