---
title: i3wm Konfiguration
description: CachyOS i3wm Tastenkombinationen & FAQ
---

Ein Dank geht an [vnepogodin](<https://github.com/vnepogodin>) für diese einfache und leicht verständliche Konfiguration.

> Nur X11, nicht kompatibel mit Wayland

## Tastenkombinationen

Die meisten Tastenkombinationen erfordern die Verwendung der Mod-Taste, die in unserem Fall die Windows-Taste ist (als SUPER bezeichnet). Du kannst sie in der Konfigurationsdatei ändern.

### Terminal öffnen

* SUPER + Return

### Fokussiertes Fenster schließen

* SUPER + Q

### Zum Arbeitsbereich wechseln (1-9)

* SUPER + 1-9 (Zahlenreihe, Ziffernblock zählt nicht)

### Rofi öffnen (Programmstarter)

* STRG + Leertaste

### Fokus ändern auf (Links, Rechts, Oben, Unten)

* SUPER + Pfeiltasten

### Fokussiertes Fenster verschieben nach (Links, Rechts, Oben, Unten)

* SUPER + Shift + Pfeiltasten

### Fokussiertes Fenster in Arbeitsbereich verschieben (1-9)

* SUPER + Shift + 1-9 (Zahlenreihe, Ziffernblock zählt nicht)

### Layout horizontal aufteilen

* SUPER + H

### Layout vertikal aufteilen

* SUPER + V

### Split-Toggle

* SUPER + T

### Vollbildmodus im fokussierten Fenster umschalten

* SUPER + F

### Fokus auf letzten Floating-/Tiling-Container

* SUPER + Leertaste

### Floating-Modus im fokussierten Fenster umschalten

* SUPER + Shift + Leertaste

### Container-Layout ändern auf (Stacking, Tabbed)

* SUPER + S (Stacking)
* SUPER + W (Tabbed)

### i3 an Ort und Stelle neu starten (z. B. nach einem i3wm-Update oder einem Fehler)

* SUPER + Shift + R

### i3-Konfigurationsdatei neu laden

* SUPER + Shift + C

### i3 beenden (X-Session beenden)

* SUPER + Shift + E

### Bildschirm sperren

Zum Entsperren gib dein Benutzerpasswort ein und drücke Return.

* SUPER + L

### Resize-Modus aktivieren

* Super + R

### Fokussiertes Fenster im Resize-Modus verändern

* Pfeiltasten

### Resize-Modus verlassen

* Return
* Escape
* Super + R

## FAQ

### Wie kann ich einen Autostart für ein Programm erstellen? Zum Beispiel "ein Hintergrundbild beim Start festlegen"

* i3 enthält bereits eine flexible Autostart-Funktion, mit der du jedes Programm oder sogar Befehle ausführen kannst.

Wenn du dir das Ende unserer Konfigurationsdatei ansiehst, wirst du einige Zeilen sehen, die mit exec und exec_always beginnen.

Zum Beispiel:

```exec chromium```
Das bedeutet, dass Chromium in Arbeitsbereich 1 gestartet wird, wenn du dich in deine i3-Session einloggst.

* Was unterscheidet exec von exec_always?

exec_always gibt dir die Möglichkeit, eine bestimmte Aktion immer auszuführen, auch nachdem i3wm neu geladen wurde.

* Weitere Informationen findest du im i3-Benutzerhandbuch.
* <https://i3wm.org/docs/userguide.html#exec>

### Funktionieren die Multimedia-Tasten?

* Ja, das tun sie.

Weitere Informationen über i3wm findest du im Wiki.

* <https://i3wm.org/docs/userguide.html>
