---
title: Почему CachyOS?
description: Почему CachyOS может быть лучше для вас
---

CachyOS предлагает отточенный опыт Arch, включающий в себя удобный установщик, предварительно настроенные рабочие столы и оптимизацию производительности без ущерба для удобства использования и безопасности системы. Ниже приведены некоторые из основных функций, которые CachyOS предоставляет для обеспечения потрясающего опыта работы с настольным компьютером.

## Оптимизированные пакеты и репозитории

CachyOS предлагает оптимизированные пакеты для различных конфигураций оборудования, включая системы x86-64-v3, x86-64-v4 и Zen4+, для повышения общей
производительности системы. Кроме того, CachyOS поставляется с наиболее востребованными пользователями пакетами [AUR](https://aur.archlinux.org/) для улучшения качества жизни.

Чтобы лучше понять, какие пакеты оптимизированы в CachyOS, см. [Оптимизированные репозитории](/ru/features/optimized_repos).

## Пользовательское ядро, настроенное для производительности и стабильности

Помимо базового набора патчей ядра CachyOS, который настраивает различные параметры ядра для повышения скорости реагирования рабочего стола, CachyOS также выбирает многообещающие
наборы патчей, которые не были включены в основную ветку или не входят в стабильную версию ядра. Эти патчи проходят внутреннее тестирование перед отправкой пользователям,
чтобы гарантировать отсутствие влияния на стабильность. Полный список патчей, предоставляемых CachyOS, см. в разделе [Ядро](/ru/features/kernel).

## Поддержка пользовательского планировщика ЦП

Планирование ЦП является важной частью ядра для обеспечения справедливого распределения времени ЦП между всеми задачами. Ядро Linux реализует различные классы планирования,
чтобы гарантировать, что каждая задача будет запланирована соответствующим образом. Класс справедливого планирования, более известный как просто "планировщик по умолчанию", основан на
алгоритме [EEVDF (Earliest Eligible Virtual Deadline First)](https://lwn.net/Articles/925371/).

По умолчанию EEVDF настроен на справедливое разделение доступного времени ЦП между всеми задачами и в основном ориентирован на рабочие нагрузки, ориентированные на пропускную способность. Ядро CachyOS
[настраивает некоторые параметры EEVDF](https://github.com/CachyOS/linux/blob/6.12/cachy/kernel/sched/fair.c#L76-L79), чтобы приоритизировать скорость реагирования рабочего стола над
чистой пропускной способностью.

Однако EEVDF по своей конструкции не предназначен для использования для интерактивности рабочего стола. Имея это в виду, CachyOS поставляется с ядрами, пропатченными
планировщиком [BORE (Burst-Oriented Response Enhancer)](https://github.com/firelzrd/bore-scheduler), который вводит дополнительное свойство
для назначения задачам, требующим высокой скорости реагирования, больше времени ЦП по сравнению с задачами, которые в этом не нуждаются, на основе их "импульсивности".

В версии 6.12 ядро Linux включает возможность горячего подключения планировщиков BPF и замены класса справедливого планирования другим планировщиком. Чтобы облегчить это,
CachyOS обеспечивает первоклассную поддержку [планировщиков sched-ext](https://github.com/sched-ext/scx)

Для получения дополнительной информации о ядрах, предлагаемых CachyOS, и планировщиках sched-ext см. [Ядро](/ru/features/kernel) и [sched-ext](/ru/configuration/sched-ext/).

## Обнаружение оборудования

CachyOS поставляется с собственным [инструментом обнаружения оборудования](https://github.com/CachyOS/chwd), который правильно устанавливает необходимые пакеты и драйверы для каждой системы, чтобы облегчить
пользователям настройку после установки.

## Настраиваемый процесс установки

Установщик CachyOS гарантирует, что пользователи могут выбирать, какую систему они хотят. Эта настраиваемость включает в себя, но не ограничивается:
- [Среды рабочего стола](/ru/installation/desktop_environments/)
- [Менеджеры загрузки](/ru/installation/boot_managers/)
- [Варианты ядра](/ru/features/kernel#варианты)
- [Файловые системы](/ru/installation/filesystem)
- Пользовательские пакеты для установки во время процесса установки

## Приложения CachyOS

По умолчанию CachyOS предоставляет свои собственные приложения, такие как CachyOS Hello или CachyOS Package Installer
По умолчанию приложения для помощи пользователям, такие как CachyOS Hello и CachyOS Package Installer, предоставляются CachyOS для упрощения и улучшения вашего опыта работы с Linux.
Например, CachyOS Hello предоставляет параметры для обновления вашей системы, включения служб и ранжирования зеркал. Он также поставляется с настройками и исправлениями в один клик для некоторых
распространенных проблем. Package Installer поможет вам установить пакеты.

Список приложений, которые CachyOS разрабатывает и поддерживает:

- **CachyOS Kernel Manager**: Легко устанавливайте ядра из репозитория или настройте свое собственное ядро и включите свои собственные патчи и даже управляйте фреймворком sched-ext через [scx_loader](<https://github.com/sched-ext/scx/tree/main/rust/scx_loader>).
- **CachyOS Hello**: Приложение для управления настройками, применения исправлений, установки пакетов и получения дополнительной информации о CachyOS.
- **CachyOS Package Installer**: GUI для простой установки часто используемых приложений.
- **cachyos-rate-mirrors**: Автоматически ранжирует зеркала Arch и CachyOS для оптимальной скорости загрузки.
- **systemd-boot-manager**: Автоматически генерирует новые записи для systemd-boot-manager и может быть легко настроен в `/etc/sdboot-manage.conf`.

## Дружелюбное и активное сообщество

Самым важным моментом является постоянно растущее сообщество CachyOS. Без сообщества CachyOS никогда не смог бы достичь того, где он находится сейчас.
Сообщество помогает друг другу и делится советами и приемами для улучшения опыта работы с Linux. Присоединяйтесь к нам в
[CachyOS Discord](https://discord.com/invite/cachyos-862292009423470592) или на [Форуме CachyOS](https://discuss.cachyos.org/).
