---
title: Политика конфиденциальности
---

## 1. Введение

CachyOS ("мы", "нас" или "наш") стремится защищать вашу конфиденциальность. Настоящая Политика конфиденциальности описывает, как мы собираем, используем, раскрываем и защищаем вашу информацию, когда вы посещаете наш веб-сайт и используете наши сервисы, включая форум на базе программного обеспечения Discourse. Используя наши сервисы, вы соглашаетесь на сбор и использование информации в соответствии с этой политикой.

## 2. Контроллер

Контроллером данных, ответственным за ваши персональные данные, является:
CachyOS Team
Email: admin at cachyos dot org

## 3. Сбор и использование данных

### 3.1. Общее использование платформы

Когда вы посещаете наш веб-сайт, наш хостинг-провайдер автоматически собирает определенные технические данные:
- IP-адрес
- Просмотренный контент
- Дата и время доступа
- Тип и версия браузера
- Referrer URL

Эти данные необходимы для работы веб-сайта и обеспечения его безопасности в соответствии со ст. 6(1)(f) GDPR. Данные хранятся в течение 91 дня, после чего удаляются.

### 3.2. Регистрация учетной записи пользователя

Когда вы создаете учетную запись пользователя, мы собираем:
- Имя пользователя
- Адрес электронной почты
- Пароль

Мы также можем собирать дополнительные данные, такие как ваш IP-адрес, языковые предпочтения и часовой пояс. Эта информация используется для управления вашей учетной записью и предоставления наших услуг в соответствии со ст. 6(1)(b) GDPR. Ваши данные будут храниться до тех пор, пока у вас есть учетная запись у нас.

## 4. Сервисы

### 4.1. Форум

Чтобы участвовать в нашем форуме, вы должны зарегистрировать учетную запись. Мы собираем ваше имя пользователя, адрес электронной почты и ответ на капчу для предотвращения спама. Вы можете выбрать, отображать ли ваш адрес электронной почты другим пользователям. В сообщениях и комментариях будут отображаться ваше имя пользователя и дата регистрации. После удаления учетной записи сообщения останутся анонимными.

### 4.2. Веб-сайт

Вы можете просматривать наш веб-сайт, не предоставляя личные данные. Однако для определенных взаимодействий, таких как обращение к нам или подписка на новостные рассылки, может потребоваться предоставление личных данных, таких как ваш адрес электронной почты и имя. Эти данные обрабатываются для выполнения ваших запросов в соответствии со ст. 6(1)(b) GDPR.

## 5. Контакты

Когда вы связываетесь с нами по электронной почте, мы собираем ваш адрес электронной почты и любую другую информацию, которую вы предоставляете. Эти данные используются для ответа на ваш запрос и хранятся до тех пор, пока это необходимо для выполнения этой цели, в соответствии со ст. 6(1)(f) GDPR.

## 6. Хранение данных

Мы храним ваши персональные данные только до тех пор, пока это необходимо для достижения целей, для которых они были собраны. Как только данные больше не нужны, они будут удалены в соответствии с нашей политикой хранения данных.

## 7. Получатели данных

Мы можем передавать ваши данные внешним поставщикам услуг, таким как наш хостинг-провайдер, для облегчения предоставления наших услуг. Эти поставщики по договору обязаны защищать ваши данные и использовать их только для указанных целей.

## 8. Ваши права

В соответствии с GDPR у вас есть следующие права в отношении ваших персональных данных:
- Право на доступ (ст. 15 GDPR)
- Право на исправление (ст. 16 GDPR)
- Право на удаление (ст. 17 GDPR)
- Право на ограничение обработки (ст. 18 GDPR)
- Право на переносимость данных (ст. 20 GDPR)
- Право на возражение (ст. 21 GDPR)
- Право на отзыв согласия (ст. 7(3) GDPR)
- Право на подачу жалобы в надзорный орган (ст. 77 GDPR)

Чтобы воспользоваться этими правами, свяжитесь с нами по адресу admin@cachyos.org.

## 9. Безопасность данных

Мы принимаем соответствующие технические и организационные меры для обеспечения уровня безопасности, соответствующего риску, защищая ваши данные от несанкционированного доступа, изменения, раскрытия или уничтожения.

## 10. Изменения в настоящей Политике конфиденциальности

Мы можем время от времени обновлять нашу Политику конфиденциальности. Мы будем уведомлять вас о любых изменениях, публикуя новую Политику конфиденциальности на этой странице. Изменения вступают в силу немедленно после публикации.

## 11. Свяжитесь с нами

Если у вас есть какие-либо вопросы или опасения по поводу настоящей Политики конфиденциальности, свяжитесь с нами по адресу:
Email: admin at cachyos dot org

---

Настоящая Политика конфиденциальности обеспечивает соответствие GDPR и описывает практики, касающиеся ваших персональных данных для сервисов и веб-сайта CachyOS.

Дата: 1.06.2024
