---
title: Конфигурация i3wm
description: Клавиши CachyOS i3wm и часто задаваемые вопросы
---

Благодарность [vnepogodin](<https://github.com/vnepogodin>) за создание этой простой и понятной конфигурации.

> Только X11, не совместим с Wayland

## Клавиши

Большинство комбинаций клавиш требуют использования клавиши Mod, которая в нашем случае является клавишей Windows (обозначается как SUPER), вы можете изменить ее в файле конфигурации.

### Открыть терминал

* SUPER + Return

### Закрыть активное окно

* SUPER + Q

### Перейти к рабочей области (1-9)

* SUPER + 1-9 (Цифровой ряд, цифровая клавиатура не считается)

### Открыть Rofi (запуск программ)

* CTRL + Space

### Переключить фокус на (влево, вправо, вверх, вниз)

* SUPER + Стрелки

### Переместить активное окно (влево, вправо, вверх, вниз)

* SUPER + Shift + Стрелки

### Переместить активное окно в рабочую область (1-9)

* SUPER + Shift + 1-9 (Цифровой ряд, цифровая клавиатура не считается)

### Разделить макет по горизонтали

* SUPER + H

### Разделить макет по вертикали

* SUPER + V

### Переключить разделение

* SUPER + T

### Переключить полноэкранный режим в активном окне

* SUPER + F

### Сфокусироваться на последнем плавающем/плиточном контейнере

* SUPER + Space

### Переключить плавающий режим в активном окне

* SUPER + Shift + Space

### Изменить макет контейнера на (стековый, с вкладками)

* SUPER + S (стековый)
* SUPER + W (с вкладками)

### Перезапустить i3 на месте (например, после обновления i3wm или ошибки)

* SUPER + Shift + R

### Перезагрузить файл конфигурации i3

* SUPER + Shift + C

### Выйти из i3 (завершить запущенный сеанс X)

* SUPER + Shift + E

### Заблокировать экран

Чтобы разблокировать его, введите пароль пользователя и нажмите Return.

* SUPER + L

### Войти в режим изменения размера

* Super + R

### Изменить размер активного окна в режиме изменения размера

* Стрелки

### Выйти из режима изменения размера

* Return
* Escape
* Super + R

## FAQ

### Как создать автозапуск для программы? Например, "установить обои при запуске"

* i3 уже включает в себя гибкую функцию автозапуска, которая позволяет выполнять любую программу или даже команды.

Если вы посмотрите в конец нашего файла конфигурации, вы увидите несколько строк, начинающихся с exec и exec_always.

Например:

```exec chromium```
Это означает, что chromium будет запускаться в рабочей области 1 каждый раз, когда вы входите в свою сессию i3.

* Чем exec отличается от exec_always?

exec_always дает вам возможность всегда выполнять определенное действие даже после перезагрузки i3wm.

* Для получения дополнительной информации и справки ознакомьтесь с руководством пользователя i3.
* <https://i3wm.org/docs/userguide.html#exec>

### Работают ли мультимедийные клавиши?

* Да, работают.

Для получения дополнительной информации об i3wm, пожалуйста, обратитесь к их вики для справки.

* <https://i3wm.org/docs/userguide.html>
