---
title: Конфигурация Qtile
description: Клавиши Qtile в CachyOS и часто задаваемые вопросы
---

Благодарность [Shendisx](<https://github.com/Shendisx>) за создание этой конфигурации Qtile.

> Сессия X11 и Wayland

## Клавиши

Большинство комбинаций клавиш требуют использования клавиши mod, которая в нашем случае является клавишей Windows (обозначается как SUPER), вы можете изменить ее в файле конфигурации.
Некоторые из них могут использовать mod1 (клавиша ALT).

### Открыть терминал

* SUPER + Return

### Закрыть активное окно

* SUPER + Q

### Перейти к рабочему столу (1-9)

* SUPER + 1-9 (Цифровой ряд, цифровая клавиатура не считается)

### Открыть Rofi (Запуск программ)

* ALT + Space

### Переместить фокус (Влево, Вправо, Вниз, Вверх)

* SUPER + H (Влево)
* SUPER + L (Вправо)
* SUPER + J (Вниз)
* SUPER + K (Вверх)
* SUPER + Space (Перемещение окон между левой/правой колонками или вверх/вниз в текущем стеке)

### Переместить активное окно (Влево, Вправо, Вниз, Вверх)

* SUPER + Shift + H (Влево)
* SUPER + Shift + L (Вправо)
* SUPER + Shift + J (Вниз)
* SUPER + Shift + K (Вверх)

### Увеличить активное окно (Влево, Вправо, Вниз, Вверх)

* SUPER + Control + H (Влево)
* SUPER + Control + L (Вправо)
* SUPER + Control + J (Вниз)
* SUPER + Control + K (Вверх)

### Сбросить все размеры окон текущего рабочего стола к их исходному размеру

* SUPER + N

### Переключить полноэкранный режим в активном окне

* SUPER + F

### Переключить плавающее окно в активном окне

* SUPER + V

### Переключить между разделенными и неразделенными сторонами стека

* SUPER + Shift + Return

### Переключиться между макетами

* SUPER + TAB

### Перезагрузить файл конфигурации Qtile

* SUPER + Control + R

### Выйти из Qtile (завершить запущенную сессию X)

* SUPER + Control + Q

### Запустить Flameshot (Утилита для создания скриншотов)

* Print

### Сделать полноэкранный скриншот (Сохраняется в $HOME/Pictures)

* Control + Print

### Открыть файловый менеджер (Thunar по умолчанию)

* SUPER + E

### Перетаскивать плавающее окно мышью

* SUPER + Левый клик

### Изменять размер плавающего окна мышью

* SUPER + Правый клик

### Вывести окно на передний план

* SUPER + Колесико мыши

### Закрепить окно (Например, закрепленный Firefox PIP теперь будет следовать за вами между рабочими столами)

* SUPER + S

## FAQ

### Почему виджет громкости показывает ошибку или застрял на 0%?

* Иногда это связано с тем, что виджет громкости Qtile не может обнаружить ваше устройство вывода по умолчанию, вы можете посмотреть дополнительную информацию в вики.
* <https://docs.qtile.org/en/latest/manual/ref/widgets.html#pulsevolume>

### Есть ли скрипт autostart.sh?

* Он находится в scripts/ в папке Qtile

### Взаимодействует ли панель Qtile с мышью?

* Да, например, если вы прокрутите крошечные точки, которые являются вашими рабочими столами (Активные, Неактивные, Пустые и т. д.), вы переключитесь влево или вправо или даже щелкните по одной из них.
* Другой пример — макет (столбцы по умолчанию), щелчок по нему позволяет переключаться между доступными макетами.
* Использование ЦП и ОЗУ при нажатии откроет Btop (TUI System Monitor)
* Увеличение/Уменьшение/Отключение звука/ при взаимодействии с виджетом громкости

Для получения дополнительной информации о Qtile. Пожалуйста, ознакомьтесь с их вики для справки.

* <https://docs.qtile.org/en/stable/>
