---
title: Предлагаемые менеджеры загрузки
description: Описание и рекомендации для предлагаемых в настоящее время менеджеров загрузки
---

Чтобы обеспечить наилучший опыт на различных устройствах, CachyOS в настоящее время предлагает следующие менеджеры загрузки: systemd-boot, rEFInd и GRUB.
В этой статье вики будет описан набор функций каждого менеджера загрузки, а также наши рекомендации по их выбору. Для
конфигурации, пожалуйста, смотрите [Конфигурация менеджера загрузки](/ru/configuration/boot_manager_configuration).

## systemd-boot

Являясь частью семейства systemd, systemd-boot был создан максимально простым, поэтому он поддерживает только системы на основе UEFI. Эта простая, но эффективная конструкция обеспечивает надежность и скорость. Однако это достигается за счет расширенных функций, поддерживаемых другими менеджерами загрузки.

### Плюсы
- Очень простая конфигурация.
- Записи загрузки разделены на несколько файлов, что упрощает управление.

### Минусы
- Не поддерживает системы BIOS.
- Очень простая конструкция, отсутствует какое-либо оформление или настройка.
- Конфигурация не генерируется автоматически, если это не настроено. CachyOS включает менеджер systemd-boot для автоматической генерации конфигурации.
- Может читать образы загрузки только в файловых системах, поддерживаемых EFI (FAT, FAT16, FAT32).
- Невозможность найти образы загрузки на разделах, отличных от собственного.
- Не поддерживает откат снимков Btrfs должным образом из-за требования хранить образы ядра на загрузочном разделе, а не в корневой файловой системе.

### Рекомендация

Systemd-boot является рекомендуемым и используемым по умолчанию менеджером загрузки для CachyOS. Выберите его, если не уверены.

## rEFInd

Являясь форком rEFIt, rEFInd был создан в первую очередь для облегчения мультизагрузки для пользователей MacOS. Однако rEFInd превратился в аппаратно-агностический, что делает его отличным выбором для мультизагрузки на любой системе. Главной особенностью rEFInd является его способность сканировать все устройства хранения при загрузке и, соответственно, отображать записи для каждой найденной ОС/ядра.

### Плюсы

- Автоматическое обнаружение всех операционных систем и ядер на устройствах хранения.
- Практически не требуется конфигурация из-за вышеупомянутого автоматического обнаружения.
- Гораздо более графический интерфейс, напоминающий селектор загрузки MacOS.
- Отличная поддержка тем
- Дополнительная поддержка сенсорного экрана
- Может читать образы загрузки из файловых систем EFI (FAT, FAT16, FAT32), а также EXT4 и BTRFS. Поддержка других файловых систем может быть добавлена путем установки драйверов EFI из пакета ``efifs``.

### Минусы

- Не поддерживает системы BIOS.

### Рекомендация

rEFInd является рекомендуемым менеджером загрузки для загрузки с несколькими операционными системами.

## GRUB

GRUB - старейший из доступных менеджеров загрузки. Он имеет очень большой набор функций, работает практически на каждой машине и является наиболее часто используемым менеджером загрузки Linux. Ниже приведен список его основных плюсов и минусов.

### Плюсы
- Может читать образы загрузки практически из всех доступных файловых систем Linux.
- Широко используется и очень легко найти информацию в Интернете.
- Может расшифровывать зашифрованные загрузочные разделы.
- Единственный предлагаемый загрузчик, позволяющий загружать машины BIOS.
- Выглядит устаревшим. Однако имеет отличную поддержку тем для компенсации.

### Минусы
- Раздут из-за необходимости поддержки гораздо более старого оборудования и большого количества драйверов файловой системы.
- Заметно медленнее по сравнению с systemd-boot и rEFInd.

### Рекомендация

GRUB - единственный менеджер загрузки, который поддерживает шифрование загрузочного раздела (отличается от шифрования диска).

## Limine

Limine - это современный, продвинутый и переносимый мультипротокольный загрузчик. Он служит эталонной реализацией протокола загрузки Limine и поддерживает загрузку Linux, а также последовательную загрузку других загрузчиков.

### Плюсы

- Поддерживает несколько протоколов загрузки, включая Multiboot2 и протоколы загрузки Linux.
- Может загружаться как на системах UEFI, так и на системах BIOS, что делает его универсальным для различных конфигураций оборудования.
- Имеет возможности оформления, аналогичные GRUB.
- Прямая поддержка снимков Btrfs, которая включена по умолчанию для установок, использующих Btrfs в качестве файловой системы.

### Минусы

- Поддерживает только несколько файловых систем, таких как FAT12, FAT16, FAT32 и ISO9660 для раздела `/boot`, что может потребовать дополнительной настройки для систем, использующих другие файловые системы.
- В отличие от некоторых других загрузчиков, Limine не добавляет автоматически запись в NVRAM в системах UEFI; это необходимо делать вручную с помощью таких инструментов, как `efibootmgr`, или обрабатывать с помощью `limine-entry-tool`, который предустановлен в CachyOS.

### Рекомендация

Limine рекомендуется для пользователей, которым нужен легкий и универсальный загрузчик, поддерживающий как системы UEFI, так и BIOS. Он особенно подходит для тех, кто предпочитает простую настройку с возможностями оформления и поддержкой снимков Btrfs. Кроме того, Limine служит современной заменой GRUB, который в последнее время получает меньше обновлений и столкнулся с многочисленными проблемами безопасности из-за своих драйверов EFI/файловой системы.

## TL:DR
Выберите GRUB, если используемая машина поддерживает только BIOS, выберите rEFInd, если планируете иметь несколько операционных систем на машине (особенно Windows), в противном случае используйте systemd-boot.
