---
title: Рабочие среды
description: Рабочие среды, поддерживаемые CachyOS
---

*CachyOS предлагает несколько рабочих сред на выбор.*

**Помните: это решение, которое каждый должен принять самостоятельно, поэтому выбирайте то, что вам больше всего нравится.**
:::note
Пожалуйста, выберите только одну рабочую среду во время установки.
:::

Доступные варианты:

1. **KDE Plasma:** это комплексная и гибкая рабочая среда, предлагающая несколько стилей меню для доступа к приложениям. Она использует оконный менеджер KWin. KDE Plasma также может похвастаться интуитивно понятным интерфейсом, который позволяет легко загружать и устанавливать новые темы, виджеты и многое другое из Интернета.
2. **GNOME:** это удобная рабочая среда с сенсорным интерфейсом для доступа к приложениям. Хотя ее легко освоить, она может иметь ограниченные возможности настройки и быть сложной в конфигурировании.
3. **XFCE:** это легкая и гибкая рабочая среда с традиционным выпадающим/всплывающим меню для доступа к приложениям, совместимая с Compiz.
4. **bspwm:** это оконный менеджер X11 на основе C, предлагающий гибкую тайловую, стековую и вкладочную раскладки.
5. **Budgie:** это простая и элегантная рабочая среда, построенная с использованием GTK toolkit. Она разработана для обеспечения современного и привлекательного интерфейса, который прост в использовании и в то же время легко настраивается.
6. **Cinnamon:** это рабочая среда для Linux, которая сочетает в себе расширенные функции и традиционный пользовательский опыт.
7. **Cosmic:** **`В настоящее время находится в альфа-версии.`** Это современная, ориентированная на производительность рабочая среда, построенная с использованием Rust и Smithay. Разработанная для продуктивности и опытных пользователей, она стремится предложить расширенные функции, сохраняя при этом чистый, но интуитивно понятный интерфейс.
8. **i3:** это популярный тайловый оконный менеджер X11, известный своим единым, самодостаточным файлом конфигурации и эффективным использованием экранного пространства. Найдите наши [dotfiles](https://github.com/CachyOS/cachyos-i3wm-settings) для i3.
9. **Hyprland:** это визуально приятный композитор Wayland, использующий динамическую тайловую раскладку. Он поставляется с предварительно настроенными [dotfiles](https://github.com/CachyOS/cachyos-hyprland-settings). **`Нестабилен на некоторых конфигурациях оборудования`**.
10. **LXDE:** (Lightweight X11 Desktop Environment) — это быстрая и энергосберегающая рабочая среда, предназначенная для использования на старых компьютерах и системах с ограниченными ресурсами. Она использует Openbox в качестве оконного менеджера по умолчанию и ориентирована на предоставление простого, чистого и удобного интерфейса.
11. **LXQt:** это легкая рабочая среда, образованная в результате слияния проектов LXDE и Razor-qt и построенная с использованием Qt.
12. **Mate Desktop:** это традиционная рабочая среда, ответвленная от GNOME 2. Она характеризуется своим классическим внешним видом и простым и интуитивно понятным пользовательским интерфейсом. Mate предоставляет простой в использовании и легко настраиваемый рабочий стол для пользователей, которые предпочитают более классический внешний вид.
13. **Openbox:** это очень популярный оконный менеджер X11, известный своей отличной документацией и широким выбором доступных тем.
14. **Qtile:** это оконный менеджер X11/Wayland, который настраивается с помощью языка программирования Python, предлагая различные раскладки и виджеты. Найдите наши [dotfiles](https://github.com/CachyOS/cachyos-qtile-settings).
15. **Sway:** это тайловый композитор Wayland и прямая замена оконного менеджера i3 для X11. Он работает с вашей существующей конфигурацией i3 и поддерживает большинство функций i3, а также несколько дополнительных.
16. **UKUI:** это легкая рабочая среда, которая эффективна и хорошо работает на старых компьютерах. Она использует технологии GTK и Qt и имеет визуальный вид, похожий на Windows 7, что делает ее удобной для новых пользователей Linux.
17. **Wayfire:** это композитор Wayland на основе wlroots, который обеспечивает баланс между настройкой, расширяемостью и эстетикой. Найдите наши [dotfiles](https://github.com/CachyOS/cachyos-wayfire-settings).

:::note
Из-за характера Hyprland, включающего критические изменения и нестабильность, мы решили поддерживать только наши dotfiles, но не ожидайте помощи за пределами нашей конфигурации.

Поэтому попробуйте обратиться за помощью в наш Discord и дождитесь ответа от сообщества.
:::

[Скриншоты](/ru/installation/screenshots)
-----------

*Раздел с изображениями, демонстрирующими наше оформление и дизайн для предоставленных рабочих сред и оконных менеджеров.*
