---
title: История изменений CLI-установщика CachyOS
description: История изменений CLI-установщика
---
# 0.8.4

## Features ✨

- **Улучшенная обработка разделов:** Значительная переработка и улучшения в обработке разделов установщиком, что привело к повышению точности и надежности.
- **Генерация параметров ядра:** Установщик теперь автоматически генерирует параметры ядра на основе обнаруженной схемы разделов.
- **Улучшенная библиотека `gucc`:** Библиотека `gucc` была значительно улучшена и теперь включает возможности установки и настройки refind.

## Chores 🧹

- **Clang-Format и Clang-Tidy:** Согласованность и качество кодовой базы улучшены за счет применения clang-format и clang-tidy.
- **Рефакторинг с использованием String Views:** В нескольких областях кодовой базы теперь используются литералы string_view для повышения производительности и читаемости.
- **Реализация Doctest:** C asserts заменены на doctest для более надежного и информативного тестирования.
- **Рефакторинг тестов:** Наборы тестов были реорганизованы для ясности и удобства обслуживания.
- **Обработка Refind в `gucc`:** Код, связанный с Refind, был реорганизован и перемещен в библиотеку `gucc` для лучшей организации и удобства обслуживания.

## Bug Fixes 🐛

- **Обнаружение подтомов Btrfs:** Решены проблемы с обнаружением существующих подтомов btrfs.
- **Точность информации о разделах:** Внесены улучшения для обеспечения точного сбора и отображения информации о разделах.
- **Точка монтирования Root для Refind:** Исправлена ошибка, влияющая на точку монтирования root, используемую refind.
- **Обнаружение UUID:** Улучшен процесс обнаружения UUID разделов во время инициализации.
- **Исправления сборки Meson:** Устранены проблемы, возникшие в процессе сборки meson.
- **Добавление подтомов Btrfs:** Исправлена ошибка, связанная с добавлением подтомов btrfs в средах разработки.
- **Rootfs в предопределенных конфигурациях:** Решена проблема с rootfs схем разделов, полученных из предопределенных конфигураций.
- **Монтирование Refind для чтения-записи:** Обеспечено, чтобы refind монтировал необходимые разделы с разрешениями на чтение-запись.

# 0.8.3

## Chores 🧹

- Обновлена зависимость CPR до более новой версии для улучшения функциональности.
- Явно указано CTRE (библиотеке Compile Time Regular Expressions) использовать стандарт C++23 для согласованности и потенциального повышения производительности.
- Увеличен таймаут проверки соединения в разделе утилит для учета возможных задержек сети или медленных ответов.

# 0.8.2

## Fixes 🐛

- Решена проблема, из-за которой "gucc" неправильно обрабатывал точки монтирования подтомов btrfs.
- Улучшен "gucc" для обработки различных статусов монтирования подтомов btrfs.

## Chores 🧹

- Исправлена опечатка в файле README и обновлена информация о версии.

# 0.8.1

## Fixes 🐛

- Решена проблема, из-за которой репозитории ISA неправильно включались на Oracle VM.
- Устранены несоответствия в стиле команд для улучшения пользовательского опыта.

## Chores 🧹

- Удалена ненужная логика ucode, связанная с refind, что упрощает кодовую базу.

# 0.8.0

## Features ✨

- Добавлен парсер для профилей сетевых пакетов.
- Введена возможность получения пакетов окружения из файла TOML, проанализированного gucc.
- Реализована вспомогательная функция в gucc для загрузки файлов с URL-адресов 📥.
- Добавлена поддержка получения сетевых профилей с URL-адреса с механизмом резервного копирования в gucc.
- Интегрирована установка сетевых профилей с бинарным дистрибутивом.
- Перемещено монтирование указанных разделов и логика обнаружения в gucc.
- Введено `utils::exec_checked` для более безопасного выполнения внешних команд.

## Improvements ✅

- Расширено покрытие тестами для функциональности crypttab в gucc 🧪.
- Улучшено ведение журнала в gucc путем правильной настройки средства ведения журнала.
- **Обновлена версия C++ до C++23** ⬆️.
- Кодовая база реорганизована для использования функций C++23, таких как `std::ranges` и `contains`, для повышения читаемости и эффективности.
- Различные компоненты реорганизованы для использования `utils::exec_checked`.

## Fixes 🐛

- Решена проблема с жестко закодированными типами библиотек в gucc.
- Устранены отсутствующие реализация средства ведения журнала и заголовочный файл в gucc.
- Включена библиотека CPR для сборок вне среды разработки.
- Исправлен процесс статической сборки.
- Устранены проблемы, возникшие в коммите [`a70e641e364`](https://github.com/CachyOS/New-Cli-Installer/commit/a70e641e364).
- Исправлены ошибки компиляции в компоненте TUI.
- Исправлена проблема с зависимостями, из-за которой зависимость FTXUI от range-v3 не была общедоступной.

## Chores 🧹

- Обновлены проверки CI, процессы сборки и исправлены связанные проблемы.
- Удалена отмененная установка сетевых профилей вместе с бинарным дистрибутивом.
- Реорганизован и очищен код в различных компонентах: TUI, utils, chwd_profiles, user и tests.
- Удалена неиспользуемая библиотека range-v3 из зависимостей установщика.
- Обновлен файл README.
